,  

PROCESSO TCE-PE N║ 24100654-5
RELATOR: Conselheiro Rodrigo Cavalcanti Novaes
MODALIDADE - TIPO: Auditoria Especial - Conformidade
EXERC═CIO: 2022 e 2023
UNIDADE(S) JURISDICIONADA(S): Prefeitura Municipal de Inajß
INTERESSADOS:

Le¶nidas Torres de Melo (Presidente da CPL), Ant¶nio Barbosa de Vieira (Membro da CPL), Neyla Tatyanna Amaro Alencar (Assessora JurÝdica), Marcelo Machado Freire (Prefeito), Silvia Micaely Lima Freire (Secretßria de Cultura, Turismo e Esporte) e Rubens Machado Freire (Secretßrio Municipal de Cultura, Turismo e Esporte).

Ementa: AUDITORIA ESPECIAL. LICITAÃıES E CONTRATOS. EVENTOS E FESTIVIDADES. DESCUMPRIMENTO DE PRAZO LEGAL. ADITAMENTO PARA BURLAR MODALIDADE. PAGAMENTOS SEM COMPROVAÃ├O DE EXECUÃ├O. IRREGULARIDADE PARCIAL.

I. CASO EM EXAME
1. Anßlise de licitaþ§es, contratos e dispensas referentes a festividades e eventos do MunicÝpio de Inajß nos exercÝcios de 2022 e 2023, abarcando falhas de planejamento, publicidade preterida e irregularidades documentais sobre a execuþÒo do objeto.

II. RAZıES DE DECIDIR
2. A urgÛncia da realizaþÒo de eventos tradicionais preestabelecidos no calendßrio nÒo justifica a fragmentaþÒo de despesa via aditivo para escapar da modalidade licitat¾ria exigida (Tomada de Preþos), caracterizando irregularidade grave.
3. NÒo hß previsÒo legal que isente o gestor de comprovar materialmente os serviþos de forma simultÔnea (como montagem de palcos extras correndo no mesmo dia), cabendo o dever inafastßvel de ressarcimento dos excedentes em caso de ausÛncia de provas materialmente convincentes fotogrßficas ou planilhadas.
4. Sob a mÚtrica atenuadora do Art. 22 da Lei de IntroduþÒo Ós Normas do Direito Brasileiro (LINDB), admite-se excepcional tolerÔncia com ressalvas na contrataþÒo temporal emergencial cujos preþos nÒo possuam margem cristalina intencional de sobrepreþo quando o pregÒo referencial colapsa por inviabilidade tÚcnica intransponÝvel antes das festividades.
5. A ausÛncia inicial de formulßrios (checklists) fiscalizat¾rios perde seu carßter doloso lesivo irredutÝvel quando o responsßvel municipal aduna aos autos, na feitura de sua defesa documental, os atestados de controle exaurientes saneadores da falha administrativa pretÚrita.

III. DISPOSITIVO E TESE
Irregularidade com ressalvas parciais atinentes aos processos que acarretaram restriþÒo competitiva sem dano cabal. ImputaþÒo de dÚbito e multa atinentes Ó quitaþÒo fictÝcia por falta probante.
Tese de julgamento:
"1. A utilizaþÒo da via de Termo Aditivo para embutir objetos inerentes a calendßrio folcl¾rico previamente sabidos violando aos limites monetßrios propedÛuticos consagra irrefutßvel ofensa material de planejamento passÝvel de reprovaþÒo, irregularidade e multa. 2. A mera defesa tÚcnica que atesta consumo superior a serviþo Ú nula no prumo das Cortes de Contas caso repouse integralmente desacompanhada das contundÛncias materiais e boletins comprobat¾rios rigorosos correspondentes Ós despesas apontadas."



Examinar os procedimentos de licitaþÒo n║ 07/2022 - Convite n║ 03/2022, n║ 004/2023 - PregÒo Eletr¶nico n║ 001/2023 e dos procedimentos de contrataþÒo por dispensa n║ 01/2023 (PL 07/2023) e n║ 02/2023 (PL 020/2023), todos para fornecimento de estruturas para montagem de eventos artÝsticos, a fim de averiguar se os procedimentos atenderam as normas legais vigentes, analisar a execuþÒo desses contratos e verificar a regularidade dos processos de pagamento.


Dentre outros documentos que integram os autos, destacam-se:
o Relat¾rio de Auditoria Especial e-AUD n║ 19155 (doc. 19);
as notificaþ§es dos interessados; e
a Defesa PrÚvia conjunta (doc. 39).

A equipe tÚcnica emitiu o Relat¾rio de Auditoria apontando a ocorrÛncia de sete irregularidades relativas aos procedimentos de licitaþÒo e contrataþÒo direta para fornecimento de estruturas para montagem de eventos artÝsticos nos exercÝcios de 2022 e 2023. Conforme apurado, o MunicÝpio de Inajß teve uma Receita Corrente de R$ 107.799.710,66 em 2023, sendo que executou quase R$ 5,7 milh§es em despesas com festividades ao longo do ano, aproximadamente 5,2% da receita corrente anual.

Dentre os notificados, todos apresentaram defesa prÚvia conjunta.

Vieram-me os autos para julgamento.

╔ o relat¾rio.


2.1.1. Descumprimento do prazo legal de publicidade (Convite n. 03/2022)
Apontamentos da auditoria
"A nÒo observÔncia do prazo mÝnimo da lei implicou prejuÝzo para a AdministraþÒo em razÒo da presunþÒo de restriþÒo Ó ampla participaþÒo de interessados no certame, alÚm de se tratar de conduta expressamente vedada na Lei n.║ 8.666/93."
Alegaþ§es da Defesa
"Tratou-se de 2¬ ConvocaþÒo, uma vez que a primeira SessÒo P·blica, realizada em 17/05/2022, restou deserta conforme Ata de Julgamento de LicitaþÒo."
Anßlise do Relator
A auditoria identificou que o prazo mÝnimo exigido para o recebimento de propostas do Convite n║ 03/2022 nÒo foi cumprido. Entre a data de publicaþÒo do aviso (17/05/2022) e a abertura dos envelopes (23/05/2022) passaram-se apenas quatro dias ·teis, e nÒo os cinco dias estabelecidos pela lei aplicßvel.
Em sua defesa, a representaþÒo da Prefeitura justificou que a publicaþÒo de 17/05/2022 era apenas uma "2¬ convocaþÒo", feita porque nÒo apareceram empresas interessadas na primeira tentativa (licitaþÒo deserta). O argumento Ú que, como nÒo houve alteraþÒo no texto original do edital, a lei desobriga o recomeþo completo do prazo.
Analisando o caso, entendo que a falta de interessados na primeira tentativa nÒo autoriza a gestÒo municipal a encurtar os dias de publicidade na segunda convocaþÒo. Pelo contrßrio, para garantir a chance de atrair participantes, era fundamental permitir o tempo completo para novas propostas. Embora essa situaþÒo possa decorrer de erro na execuþÒo e sem a intenþÒo direta de fraudar o processo, ela prejudicou o livre mercado e restringiu a concorrÛncia.
2.1.2. AlteraþÒo indevida do objeto e burla Ó modalidade licitat¾ria
Apontamentos da auditoria
"O valor final ultrapassou o limite de R$ 330.000,00 da modalidade Convite, configurando burla ao dever de licitar via Tomada de Preþos e violaþÒo ao princÝpio da moralidade."
Alegaþ§es da Defesa
"O aditivo respeitou o limite de 25% do art. 65, º 1║, da Lei 8.666/93, visando economia processual, aditando a festividade de Santo Ant¶nio para incluir a Missa do Vaqueiro."
Anßlise do Relator
O corpo tÚcnico detectou que a gestÒo usou um termo aditivo unindo as despesas com a Festividade de Santo Ant¶nio e com a Missa do Vaqueiro, elevando o custo global de R$ 324.128,00 para R$ 405.072,00. Esse novo valor final ultrapassou o limite mßximo estipulado pela lei para a modalidade "Convite" (entÒo fixado em R$ 330.000,00), configurando uma manobra para evitar a realizaþÒo da modalidade exigida para aquele preþo: a Tomada de Preþos.
A defesa apontou que a inclusÒo do novo festejo Ó conta anterior foi algo de urgÛncia (fato superveniente) e que o aumento obedeceu Ó regra de acrÚscimo legal de atÚ 25% prevista no art. 65 da Lei das Licitaþ§es. Segundo os interessados, a junþÒo ajudou na economia de papelada e de tempo.
Contudo, destaco que eventos do calendßrio popular da cidade sÒo amplamente previsÝveis a cada inÝcio de ano. O correto seria o planejamento prÚvio visando realizar uma ·nica grande licitaþÒo na modalidade adequada, abarcando todas as locaþ§es. A escolha de somar etapas via aditivos apenas para fugir das restriþ§es da Carta Convite mostra falha grave de gestÒo. A Lei de IntroduþÒo Ós Normas do Direito Brasileiro (LINDB), que pondera sobre as dificuldades reais do gestor, nÒo pode justificar a falta bßsica de planejamento rotineiro da administraþÒo p·blica.
2.1.3. Quantitativos inconsistentes e pagamentos indevidos (Contrato Original)
Apontamentos da auditoria
"A contrataþÒo em quantitativos alÚm do necessßrio ao objeto contratatado (superfaturamento) gerou dano ao erßrio decorrente de pagamentos indevidos por serviþos nÒo executados."
Alegaþ§es da Defesa
"Considerando o porte do evento, em determinadas datas foram ofertados 02 palcos, com 02 sons, nÒo havendo que se falar em excesso para as 13 dißrias de palco pagas contra as 12 da festividade."
Anßlise do Relator
O relat¾rio de fiscalizaþÒo noticiou pagamentos irregulares associados ao contrato das festas. A auditoria verificou que a Prefeitura pagou por 13 dißrias de uso de palco e som e 16 dißrias de geradores, quando a duraþÒo real do evento festivo foi de apenas 12 dias consecutivos. Esse pagamento excedente causou prejuÝzo aos fundos municipais no valor de R$ 38.720,00.
Ao se manifestar, a defesa indicou que, devido Ó grandeza do evento, houve dias em que a festa exigiu a montagem de dois palcos para funcionar ao mesmo tempo em ßreas interligadas. Esse arranjo justificaria o n·mero maior de dißrias pagas na nota.
Ao rever a justificativa, saliento que explicaþ§es verbais desprovidas de provas materiais nÒo tÛm validade e nÒo comprovam a regularidade. Foram anexadas notas, mas nÒo as informaþ§es que provem fisicamente que o palco extra realmente existiu, como por exemplo, fotos do local acompanhadas de datas ou mediþ§es tÚcnicas dos engenheiros. O cßlculo do TCE-PE foi l¾gico e matemßtico, e sem suporte das provas, o pagamento indevido consubstancia dano material direto, cabendo restituiþÒo.
2.1.4. Pagamento desproporcional em termo aditivo
Apontamentos da auditoria
"A equipe tÚcnica verificou que o aditamento para a 'Missa do Vaqueiro', evento de um ·nico dia, custou R$ 80.944,00, valor desproporcional ao contrato original de 12 dias. Calculou-se que o valor devido seria de R$ 25.224,00 (uma dißria), resultando em um pagamento indevido de R$ 55.720,00."
Alegaþ§es da Defesa
"Reiterou a tese da simultaneidade de estruturas e itens no mesmo dia para compensar os valores estipulados no aditivo de R$ 80.944,00 para evento de um dia."
Anßlise do Relator
Sobre o valor pago pelo arranjo das festas pontuais (a "Missa do Vaqueiro"), a auditoria pontuou que o custo do aditivo cobrou um valor mais de trÛs vezes superior ao estipulado pela dißria original do pr¾prio contrato. A Prefeitura empenhou a quantia de R$ 80.944,00 de aditivo para prover uma festividade que durou apenas um dia, enquanto o valor da dißria regular aprovada na licitaþÒo base seria de R$ 25.224,00, causando um excesso de R$ 55.720,00.
O embasamento da defesa retoma os mesmos fundamentos anteriores e alega que houve a necessidade extrema de estruturas extras simultÔneas e grandes palcos paralelos por conta da festividade especial daquele ·nico dia.
Reforþo aqui o mesmo entendimento do t¾pico anterior: a multiplicaþÒo abrupta do custo pela necessidade de uma estrutura colossal precisa de documentaþÒo irrefutßvel. Gastar esse n·mero excessivo no dinheiro p·blico exige relat¾rios de fotografia e acompanhamento assinado da engenharia civil confirmando o evento grandioso. O dispositivo protetor do art. 22 da LINDB compreende entraves dißrios, nÒo quitaþ§es efetuadas sem demonstraþÒo visual incontestßvel. MantÚm-se a irregularidade com os respectivos dÚbitos.
2.1.5 e 2.1.6. Irregularidades em Dispensas de LicitaþÒo (UrgÛncia Fabricada)
Apontamentos da auditoria
"A conduta permitiu que a AdministraþÒo pagasse preþos acima dos praticados no mercado, causando dano ao Erßrio ao contratar fora da concorrÛncia de referencial revogado."
Alegaþ§es da Defesa
"Alegou que o pregÒo tinha erro insanßvel (percentuais de exequibilidade) e que foi realizada 'cesta de preþos' para balizar as Dispensas n║ 001/2023 e 002/2023 para atender aos eventos com urgÛncia superveniente."
Anßlise do Relator
O ¾rgÒo tÚcnico observou uma conduta descabida no modelo de pesquisa de preþos das contrataþ§es diretas mediante Dispensas n║ 001/2023 e 002/2023. Foi assinalado que os preþos aceitos nessas contraþ§es figuravam bem acima dos que estavam submetidos em um pregÒo eletr¶nico recente da prefeitura, o qual havia acabado de ser cancelado.
A defesa informou a este Tribunal que descartou o uso dos preþos daquele pregÒo pelo simples fato de tal procedimento constar invalidado por vÝcios irrecuperßveis nos cßlculos da exequibilidade das propostas. Face Ó aproximaþÒo das datas prÚ-definidas (Carnaval), realizaram cotaþ§es emergencias ("cesta de preþos") no mercado para basear a nova contrataþÒo.
Aplicando as prerrogativas de interpretaþÒo realista garantidas no artigo 22 da LINDB, vejo a manifestaþÒo de um real problema administrativo. Como havia erro formal tÚcnico nas planilhas, o pregÒo principal foi abandonado com correþÒo; porÚm as festas carnavalescas atraem fonte de renda Ó populaþÒo local e possuÝam pressÒo de prazo inadißvel. Apesar da deficiÛncia pontual visÝvel na busca veloz de cotaþ§es nas dispensas decorrentes dessa urgÛncia atuar contra a ampla competiþÒo, avalio que utilizar um pregÒo maculado e cancelado como paradigma de preþos comparativo e estipulador formal de "superfaturamento" se revela um mÚtodo incerto. O impasse operacional descaracteriza a intencionalidade de sobrepreþo. Assim entendo plausÝvel retirar o tom reprovador grave de dÚbito.
2.1.7. AusÛncia de fiscalizaþÒo de contratos
Apontamentos da auditoria
"As notas fiscais nÒo foram acompanhadas de relat¾rios, boletins de mediþÒo ou checklists capazes de comprovar a devida fiscalizaþÒo da execuþÒo do contrato."
Alegaþ§es da Defesa
"Apresentou, em sede de defesa, os boletins de mediþÒo individualizados e notas fiscais atestadas saneando as carÛncias contidas originariamente nos pagamentos."
Anßlise do Relator
O relat¾rio pericial comunicou a falta crÝtica da comprovaþÒo fiscal do dispÛndio no momento da compensaþÒo e pagamento das parcelas do contrato. In·meras faturas foram encaminhadas sem os laudos essenciais de "checklist" assinados para controle oficial de que as obras estruturais dos eventos haviam sido efetivamente aprontadas e aprovadas pelo fiscal responsßvel.
Cientes desta incorrespondÛncia processual nos arquivos originais, os representantes trouxeram, anexo integralizado a esta peþa defensiva, os atestados assinados, planilhas balizadoras acuradas, alÚm dos devidos checklists de inspeþ§es individuais que comprovaram que a equipe municipal cumpriu a validaþÒo tÚcnica.
Observo que a ausÛncia foi apenas material de juntada processual de inÝcio. A tempestiva atuaþÒo dos defendentes na fase procedimental administrativa no TCE-PE Ú suficiente e ratifica ausÛncia irrefutßvel de fraude, uma vez que o atestado atendeu Ó legislaþÒo a posteriori.
6. DECIS├O (VOTO)
CONSIDERANDO o descumprimento do prazo mÝnimo de publicidade do Convite n.║ 03/2022, que, em conjunto com as demais irregularidades, configurou restriþÒo Ó competitividade do certame;
CONSIDERANDO a utilizaþÒo de termo aditivo para incluir objeto previsÝvel (Missa do Vaqueiro) no Contrato n.║ 03/2022, configurando fracionamento indevido de despesa e burla Ó modalidade licitat¾ria de tomada de preþos, em violaþÒo ao art. 23, º 5║, da Lei n.║ 8.666/93;
CONSIDERANDO o pagamento por dißrias em quantidade superior Ó duraþÒo dos eventos, tanto no contrato original quanto no termo aditivo, sem a devida comprovaþÒo da necessidade e da efetiva prestaþÒo dos serviþos, resultando em um dano total apurado;
CONSIDERANDO que, para os achados relativos Ós Dispensas n║ 001/2023 e 002/2023, a defesa logrou Ûxito em questionar a validade do parÔmetro de preþos utilizado pela auditoria (PregÒo Eletr¶nico n.║ 001/2023, revogado por vÝcio insanßvel), afastando a certeza contßbil necessßria para a imputaþÒo de dÚbito definitivo, mas evidenciando falha administrativa na pesquisa de mercado emergencial que justifica a aposiþÒo de ressalva;
CONSIDERANDO que, quanto ao tocante Ó inexistÛncia de fiscalizaþÒo apontada pela auditoria, o defendente carreou aos autos os boletins atestat¾rios comprobat¾rios na integralidade, logrando sanar tempestivamente referida lacuna no bojo processual e estripando indÝcios de dano;
CONSIDERANDO o disposto nos artigos 70 e 71 da ConstituiþÒo Federal, e nos artigos 59, III, 'b', 70, 71 e 73, I e III, da Lei Estadual n║ 12.600/2004 (Lei OrgÔnica do TCE-PE);
I. JULGAR IRREGULARES os atos de gestÒo relacionados aos achados 2.1.1, 2.1.2, 2.1.3 e 2.1.4, com fundamento no artigo 59, inciso III, alÝnea 'b', da Lei de OrganizaþÒo do TCE-PE, imputando de imediato o dÚbito solidßrio no valor total de R$ 94.440,00 (noventa e quatro mil, quatrocentos e quarenta reais), correspondente Ó soma dos prejuÝzos apurados nos itens 2.1.3 (R$ 38.720,00) e 2.1.4 (R$ 55.720,00), aos seguintes responsßveis vinculados Ós respectivas pastas ordenat¾rias:
a. Sr. Marcelo Machado Freire (Prefeito);
b. Sra. Silvia Micaely Lima Freire (Secretßria de Cultura, Turismo e Esporte).
II. APLICAR, com fundamento no artigo 73, incisos I e III, da Lei Estadual n║ 12.600/2004, multa pecunißria individual rigorosamente dimensionada Ós falibilidades apontadas aos responsßveis processuais arrolados a seguir:
a. Sr. Marcelo Machado Freire (Prefeito), pela autorizaþÒo de pagamentos por serviþos nÒo comprovados documentalmente cabais ou fotograficamente (achados 2.1.3 e 2.1.4) e pela homologaþÒo de aditamento que materializou burla ao modal licitat¾rio pßtrio (achados 2.1.1 e 2.1.2).
b. Sra. Silvia Micaely Lima Freire (Secretßria de Cultura, Turismo e Esporte), por ratificar e peticionar por referidos procedimentos flagrantemente carentes de supedÔneo justificante irrefutßvel de montagens exorbitantes.
c. Membros da equipe de licitaþÒo (CPL) e Assessoria JurÝdica, pelas condutas vinculadas materialmente de conduþÒo, parecerismo beneplßcito com o rito flagrantemente restritivo temporal legal operado nos certames elencados no bojo supracitado da auditoria.
III. JULGAR REGULARES COM RESSALVAS os atos diretos atinentes Ós Dispensas em testilha perante as dificuldades inafastßveis inerentes em carßter singular.
IV. JULGAR REGULAR o trato remanescente da fiscalizaþÒo que recaiu devidamente adunado sob contradit¾rio, nos exatos termos apurados.
V. DETERMINAR de modo contundente Ó atual chefia executiva da Prefeitura Municipal de Inajß ou superveniente preposto p·blico que lhe suceda que:
a. Abstenha-se terminantemente de realizar fracionamento contßbil e orþamentßrio destinado para burlar a modalidade licitat¾ria por meio de aditivos; planejamento global da demanda cultural, como de resto em suas contrataþ§es de eventos presumÝveis, moldando-se conforme preconiza a Lei estrita de vigÛncia (artigo 23, º 5║, da referida Lei n.║ 8.666/93 e suas sucessoras legais federais correspondentes). Prazo: Imediato e Cogente sobre todas as pastas.
b. Assegure irrefutavelmente que relat¾rios de adivinhaþÒo orþamentßria para Termos ReferÛncia contenham estritamente os numerais fßticos lastreados de prancheta contßbil demonstrada empiricamente e fotogrßficamente por tÚcnicos competentes e nÒo atestados verbalizados, no rigor da proteþÒo patrimonial administrativa.
VI. RECOMENDAR, enlaþando-se ao artigo 69, parßgrafo ·nico, da referida Lei Estadual n║ 12.600/2004, a instauraþÒo pragmßtica de "cestas de cotaþÒo abertas" preteritamente aos atos para se esquivar contundentemente do risco superveniente de sobrepreþo nÒo balizado caso venham incorrer fatalmente em rito emergencial estatuÝdo nas esferas p·blicas.
VII. DAR CI╩NCIA em carater correcional expresso Ó Prefeitura Municipal de Inajß restando pacificado neste cons¾rcio tÚcnico o fato de inaceitabilidade premente recaindo sobre o atropelo dos prazos exarados peremptoriamente pela Lei n.║ 8.666/93.
╔ o voto.
